---
layout:     post
title:      "The Beauty of Math(6-10)"
subtitle:   "《数学之美》---吴军"
date:       2018-07-09
author:     "msg"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true

tags:
    - 数学
    - 自然语言处理
    - NLP
---


> 这是我读的第二本书,因为这本书基本上是一本通俗读物,作者将复杂的数学和自然语言处理方面的理论知识,用平易近人的文字,娓娓道来,让不具备相关知识的人,也能轻易的看懂.作者确实很厉害!

### 第6章 信息的度量和作用

讲述信息的度量，信息熵、条件熵和相对熵等。

1) 1948年，香农在“通信的数学原理”（Mathematic Theory of Communication）中提出了信息熵的概念。

2) 信息量等于不确定性的多少。

3) 对于任意一个随机变量$X$，熵定义如下：

$$H(X) = -\sum_{x\in X} P(x)logP(x)$$

定义在Y的条件下的条件熵为：

$H(X\|Y) = -\sum_{x\in X}P(x,y)logP(x\|y)$

4) 自古以来，信息和消除不确定性是联系的。情报的作用就是消除不确定性。几乎所有的自然语言处理、信息与信号处理的应用都是一个消除不确定性的过程。自然语言处理的大量问题就是寻找相关的信息。

5) 两个随机事件$X$和$Y$，它们的互信息定义如下：

$$I(X;Y) = \sum_{x\in X,y\in Y}P(x,y)log{P(x,y)\over P(x)P(y)}$$

只要有足够的语料，就能估计出互信息公式中的$P(X,Y)$，$P(X)$和$P(Y)$三个概率，进而计算出互信息。

6） 首先从大量文本中找出和某个同义词一起出现的互信息最大的一些词，翻译的时候，看上下文中哪类相关的词多就可以了。


### 第7章 贾里尼克和现代语言处理

在当今物欲横流的中国社会，学术界浮躁，年轻人焦虑，少数有着远大志向的年轻人实际上是非常孤独的。

1) 我每开除一名语言学家，我的语音识别系统识别率就会提高一点。

2) 学习是一辈子的事情！

### 第8章 简单之美 ---布尔代数和搜索引擎

（人们）发觉真理在形式上从来是简单的，而不是复杂和含混的。-----------牛顿


### 第9章 图论和网络爬虫

1736年，欧拉，图论的开始

1) 广度优先搜索（Breadth-First Search）和深度优先搜索（Depth-First Search）

> 定理：如果一个图能够从一个顶点出发，每条边不重复地遍历一遍回到这个顶点，那么每一顶点的度必须为偶数。

> 证明：对于每个顶点，需要从某条边进入顶点，同时从另一条边离开这个顶点。

2) 网络爬虫在工程实现上要考虑的细节，主要有以下几点：

> ①用$BFS$还是$DFS$？\\
> ②页面的分析和URL的获取\\
> ③记录哪些网页已经下载过

网络爬虫对网页遍历的次序不是简单的BFS或DFS，而是有一个相对复杂的下载优先级排序的方法。管理这个优先级排序的子系统一般称作调度系统(Schedular)，由它来决定当一个网页下载完成后接下来该下载哪一个。

分布式URL记录表的难点：首先明确每台服务器的分工，在调度时看到某个URL就知道该交给哪一台服务器去处理；在明确分工的基础上，判断URL是否下载就可以批处理了。


### 第10章 PageRank google的民主表决式网页排名技术

1) 对于一个特定的查询，搜索结果的排名取决于两组信息：关于网页的质量信息，以及这个查询与每个网页的相关性信息。

2) 如果一个网页被很多其他网页所链接，说明它受到普遍的承认和信赖，排名就高。这就是PageRank的核心思想。排名高的网页的链接有着较大的权重。

3) 先假定所有的网页的排名是相同的，根据这个初始值，算出各个网页的第一次迭代排名，然后根据第一次迭代排名计算出第二次的排名。2003年，Google的工程师迪恩和格麦瓦特发明了并行计算工具MapReduce,PageRank的并行计算完全自动化了。

4) 网页排名算法的高明之处在于它把整个互联网当做了一个整体来对待。