---
layout:     post
title:      "kb-qa学习笔记2"
subtitle:   "quesiton answer system bases on knowledge graph"
date:       2018-12-03
author:     "msg"
header-img: "img/posts/03.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true

tags:
    - knowledge graph
    - question answer system
    - 学习
    - 转载
---

> 学习自[知识图谱应用篇（二）-问答系统](https://www.jianshu.com/p/ed36c3576d54)、[QA问句解析的七种方法及优化思路](https://www.jianshu.com/p/583ae40e93cd)、



### 人机交互

目前人机交互的常见场景有如下三种：闲聊型（Chatbot）、问答型（QA）、任务型（VPA）。

**闲聊型**：典型的应用案例是微软小冰，你可以和小冰进行闲聊

**问答型**：典型的应用案例是度秘、小蚂答，基于问答的方式与用户进行交互

**任务型**：cortana和siri应该可以算这个类型的。

目前问答系统，特别是封闭式的问答系统中，商业化公司一般会偏向两类方案：

1. 基于模板匹配的方案 
2. 基于知识图谱的方案

**模板匹配方案**项目容易启动，并且能够快速解决基础核心问题，但不能很好的理解上下文。规则库后期成本越来越高，而且冲突会越来越多。目前采用这种方案的bot：网易七鱼，中国电信客服机器人。

**知识图谱方案**能够更好的理解语言中的抽象部分，更好的去对语言中模糊的部分通过交互来确认信息。在推荐上能够锁定较少，较为精确的推荐结果。目前采用这种方案的bot：度秘、阿里小蜜、小蚂答。

知识图谱的问答是以知识为中心，通过将用户的问题匹配到对应知识上，然后通过召回知识返回给用户，匹配算法一般使用的是 KB-QA，中间会涉及到图查询，命名实体识别（NER），属性识别，推理引擎等技术。

### QA问句解析的七种方法

#### 0、基于规则的方法

基于规则的解析系统通常由两部分构成：一个是**规则库**，解析规则通常为 CFG 上下文无关文法；另一个是**同义词库**，记录了一些标准词的常见同义词。

整个解析就是一个上下文无关文法归约的过程。首先进行自动分词，接着将用户问句中的词依照同义词库归约为标准词，然后再将词归约后的问句与规则库中的解析规则比对，一旦比对成功，即该条用户问句被成功归约到该条解析规则所对应的标准问句上。

有一条用户问句是这样的**我账号怎么登陆不上去了**。首先假定分词正确，分词结果为**我|账号|怎么|登陆|不上去|了**；之后进行词归约，归约结果为**我账号怎么登录失败了**；接着与规则**账号登录失败：账号|登录|失败**比对，发现比对成功。该条用户问句被成功归约为标准问句**账号登录失败**，我们将系统中**账号登录失败**所对应的标准答案提供给用户，完成交互流程。

首先**规则库**与**同义词库**需要人工构建，这需要巨大且长期的人力资源投入。其次，编写规则库需要丰富的经验，对于人员素质的要求极高。

#### 1、基于检索模型的方法

利用 BM25 模型可以有三种思路，分别把标准问句、标准问句及标准答案、历史中曾经正确匹配过该标准问句的用户问句集作为 Document，利用公式计算其与用户问句的相似度，然后利用相似度进行排序，取出评分最高的标准问句作为解析结果。

检索模型只能处理 Query 与 Document 有重合词的情况，传统检索模型无法处理词语的语义相关性。

#### 2、基于检索模型+LDA/SMT的方法

利用 LDA/SMT 等方法通过语料挖掘词之间的同义关系，为每个词自动构建一个同义度高于阈值且大小合适的同义词表。在代入检索模型公式进行计算的过程中，若文档中发现所查找关键词的同义词，可以依据同义程度乘以一定权重后纳入到关键词的词频计算之中。

#### 3、基于word embedding+DNN的方法

使用一批**用户问句-标准问句对**的正例和反例作为训练语料，同时将正例和反例进行 word embedding 后送入 DNN 中，并采用 Pairwise ranking loss 的方式来建模正例和反例之间的语义差别。

#### 4、基于word embedding+CNN的方法

ARC-1：将问句中的每个词，都做 word embedding，得到每个词所对应的固定长度的词向量。将问句表示成一个二维矩阵，每一行代表问句中相应词所对应的词向量。将这个二维矩阵进行多次卷积池化（卷积核的宽度与词向量维数相同，高度多为 2-5），最后得到一个一维特征向量，用 CNN 同时处理用户问句和标准问句，得到用户问句和库中标准问句所对应的特征向量。之后将这两个向量拼接起来送入多层感知机，由它来计算两个问句之间的匹配程度。

有人指出，直接将两个特征向量拼接起来送入 MLP 会丢失边界信息，所以同时将特征向量 a、特征向量 b 和 aTb 送入 MLP 来计算相似度。

#### 5、基于word embedding+CNN（ARC-2）的方法

ARC-2 相较于 ARC-1 的改进在于，ARC-2 尝试让两个句子在得到像 ARC-1 结果那样的高层抽象表示之前就进行相互作用，不再先分别通过 CNN 结构得到各自高层抽象表示。

#### 6、基于LSTM+CNN（ARC-2）的方法

有人提出，在 ARC-2 结构中，直接采用传统的 word embedding 方法得到的词向量组成句子作为输入并不是最佳方案，最佳方案是采用已经过了 LSTM 的 hidden state。

### 中文分词

CRF 方法的思想非常直接，就是将分词问题看作一个序列标注问题，为句子中的每个字标注词位：

- 词首，常用B表示
- 词中，常用M表示
- 词尾，常用E表示
- 单字词，常用S表示

CRF 分词的过程就是对词位标注后，将 B 和 E 之间的字，以及 S 单字构成分词。网上有很多公开的基于 CRF 的分词工具。

### 解析优化

在已有模型的基础上进一步提高解析质量的方法包括：问句归一化、用户状态、强化学习、多轮对话等。

#### 问句归一化

是对用户的输入具有较好的容错性。

简单的一些比如：简繁体归一化、全角半角归一化、标点符号处理和大小写归一化。复杂一些的比如汉语错别字的纠正。

错别字纠正通常的做法是**训练噪声信道模型**。

#### 用户状态

可以对用户状态提取特征，在训练和解析时将其作为附加信息一并作为神经网络的输入。

可以被考虑的用户状态至少包含：

- 用户的过往使用记录：比如账号注册时长、历史付费金额
- 用户的过往问答记录：用户过去询问过的问题和这次的问题可能会具有一定的相关性
- 用户的进入路径：可能隐含着用户问题的触发源页面
- 用户的当前问答记录：同一个 Session 中用户询问的问题通常具有一定的相关性

#### 强化学习

强化学习存在两个明显的优点：一个是强化学习策略更新所需要的数据主要来源于与环境的交互/采样，而不是昂贵的人工标记数据；另一个是强化学习所产生的策略是根据奖赏机制自主迭代更新的，会有一些创新的做法，而不仅仅是模仿人类提供的『标准』做法。

应用强化学习方法的核心问题之一就是**奖赏机制**的设计，在 QA 的场景下设计奖赏机制，至少可以考虑以下几个角度：

- 退出 QA 页面时可以要求用户对本次 QA 做出反馈（已被蚂蚁金服小蚂答和京东智能客服采用），负面反馈可以被进一步区分为『解析错误』和『答案错误』，只有属于『解析错误』的负面反馈才被用于优化解析系统
- 系统是否连续多次提供给用户相同的回答（以系统回答而不是用户问句为标准）
- 用户是否最终选择接入人工（如果人工接入不是自动的）
- 通过文本情感分析识别用户的情绪变化

#### 多轮对话

将多轮对话划分为**封闭域**和**开放域**两个场景，不同场景的实现思路也应该不同。

封闭域场景多轮对话的特点是：系统能解决的问题是一个有限集，多轮对话的目的是将用户引导到我们可以解决的问题上。

而开放域场景多轮对话的特点是：系统需要解决的问题是一个无限集，多轮对话的目的是依照上下文更准确的理解用户的需求。

在这样的指导思想下，封闭域多轮对话的核心思路应该是**填槽**，而开放域多轮对话的核心思路是**上下文替换**和**主体补全**。

### 人工接入

选择合适的人工接入时机同样是提高 QA 系统整体表现的方法之一，其核心问题在于平衡用户体验与投入成本。人工接入的越早，用户体验越好，但成本也越高。

蚂蚁金服小蚂答的做法：若系统连续提供给用户三次相同的回答，显示人工接入按钮；若用户连续询问两次客服类问题（比如『我要人工』、『你们客服电话多少』），显示人工接入按钮。

### 答案优化

QA 系统的另一个重要组成部分是答案库。

#### 答案录入

答案录入的优化至少可以从三个角度来思考：

- 答案形式的多样性
- 答案的个性化程度
- 答案对用户的帮助

答案形式的多样性非常容易理解，比如小蚂答就支持包括**文本、链接、图片、视频**在内的多种答案形式。

个性化问题在上文解析优化中已有涉及（考虑用户状态的解析优化），上文的分析思路同样可以应用于答案录入，***可以对不同注册时长、付费金额不同、进入路径不同等等的用户提供不同的个性化答案***。

答案对用户的帮助看起来比较抽象，但也很容易理解。以『地图级』、『导航级』、『专车级』来为 QA 系统的答案进行分级：

- 『地图级』答案告诉你在什么地方可以做什么事情，你自己去找，找到了再做。
- 『导航级』答案帮你跳转到完成任务所需的页面，不必找，直接做。
- 『专车级』答案直接为你解决问题，不必找，不必亲自做。

依照文章最初的人机对话系统场景分类，提供『专车级』答案的 QA 系统，可以被称为 VPA 了。

#### 答案更新

对于答案库的优化，在答案完备录入（答案形式足够丰富、针对不同用户提供个性化的回答）的前提下，至少存在两个优化点：

- 发现答案库中标准答案的错误
- 发现答案库中缺失的标准答案

强化学习方法奖赏机制的设计思路也可以被用来发现答案库中存在的问题，因为大多数时候还很难明确的区分用户的负面反馈是针对解析系统还是答案本身。

第一点，最大的可能性来源于答案的时效性。可以在录入答案时特别添加**临时**标签，以标明该答案具有较强的时效性，需要及时更新，或者采取问题过期机制，对问题进行过期失效处理（网易七鱼云客服的做法）。

第二点，最大的可能性来源于突发事件以及业务的变动。比如**系统服务宕机、系统上了新版本或者组织了一些运营活动**，应该针对这些可能引发用户疑惑的变动，**提前准备一些 FAQ** 并录入到答案库之中。

此外，当录入新问题及其标准答案的时候，需要注意新录入问题与原解析系统的适配性。可采用的方法比如在录入新问题的同时，主动录入一些不同的问法作为初始训练语料（网易七鱼云客服的做法）。

























