---
layout:     post
title:      "NLP对话平台"
subtitle:   "对话平台"
date:       2018-09-14
author:     "msg"
header-img: "img/posts/04.jpg"
header-mask: 0.3
catalog:    true

tags:
    - NLP
    - 学习
    - 自然语言处理
    - 转载
---

> 

### 对话系统

对话系统分为任务导向型（task-oriented)对话系统和非任务导向型(non-task-oriented)对话系统(也称为聊天机器人)。

#### 任务导向型
* 面向任务的系统旨在帮助用户完成实际具体的任务，例如帮助用户找寻商品，预订酒店餐厅等。 

* 面向任务的系统的广泛应用的方法是将对话响应视为一条管道（pipeline)。系统首先理解人类所传达的信息，将其作为一种内部状态，然后根据对话状态的策略采取一系列相应的行为，最后将动作转化为自然语言的表现形式。

* 虽然语言理解是通过统计模型来处理的，但是大多数已经部署的对话系统仍然使用手工的特性或手工制定的规则，用于状态和动作空间表示、意图检测和插槽填充。



#### 非任务导向型

* 非任务导向的对话系统与人类交互，提供合理的回复和娱乐消遣功能，通常情况下主要集中在开放的领域与人交谈。虽然非任务导向的系统似乎在进行聊天，但是它在许多实际应用程序中都发挥了作用。

* 数据显示，在网上购物场景中，近***80%***的话语是聊天信息，处理这些问题的方式与用户体验密切相关。

* 非任务导向型主要有两种方法：

> 1、生成方法，例如序列到序列模型（seq2seq），在对话过程中产生合适的回复，生成型聊天机器人目前是研究界的一个热点，和检索型聊天机器人不同的是，它可以生成一种全新的回复，因此相对更为灵活，但它也有自身的缺点，比如有时候会出现语法错误，或者生成一些没有意义的回复；

>2、基于检索的方法，从事先定义好的索引中进行搜索，学习从当前对话中选择回复。检索型方法的缺点在于它过于依赖数据质量，如果选用的数据质量欠佳，那就很有可能前功尽弃。 

### 完整的对话平台需要的基本部件

#### 问题答案对管理与查询引擎

* 用于机器人管理者简单定义类似FAQ的问答，例如“怎么退货”这种有一个固定回答问题

#### 对话模板生成管理方法

* 机器人管理者用于生成针对对话系统（任务）的对话，不同的问题，肯定有不同的说法，能够任意匹配可能说法，比较重要。

#### NLU部件

* 内部需要包括其他各种基本组件，例如分词，意图分类，实体识别，关键词提取，问题相似度算法等。

#### 人工代替解决方案

* 当机器人不准确、失效时，人工代替解决方案，最好能即时接入人工，给用户接入人工的手段，即时评价当前对话质量，最低要求是提供其他人工渠道：电话、邮箱、IM。

#### 对话状态跟踪部件与对话策略部件

* 对话状态跟踪和对话策略，这部分用于多轮对话，需要根据每一轮的内容（意图，领域和问题）给出相应的回馈。

#### 自然语言生成模板方法

* 根据当前状态，生成对应回复所需要的模板系统，对于知识类的垂直领域的对话系统（比如智能客服）来说，这部分可能不是那么重要，给出固定的答案即可；如果是闲聊类的对话，这部分回答模板就显得很重要，毕竟每次回复相同的东西，容易让人觉得很蠢，影响使用。

#### 用户行为模拟程序与系统评价程序

* 行为模拟可以用于强化学习，就算不用强化学习，这套系统也是一套标准的集成测试系统

#### 良好用户反馈、评价机制

* 用户评价机器人好坏、反馈结果、与用户沟通联系

#### 面向开发人员文档

* 用于帮助专业人员构建更详细、自定义的机器人

#### 面向非专业人员培训文档

* 用户普及知识，做简单的非专业训练，让他能够很好的管理基本问答、知识库

#### 高级图形管理界面

* 方便非专业人员使用

####  自动的训练程序

* 例如基于强化学习的，这部分在前期可以先省略。

#### 覆盖基本问答的chatbot引擎

* 回答一些非常基本的机器人信息，比如你是男是女，你是谁，你从哪来，你到哪去，你能干啥，用于最基本的调戏、使用帮助目的。

#### 基于知识的QA问答引擎

* 用于更方便的回答，例如这个东西保修几年，这双鞋有多大码的，这种更细节的知识问题

####  知识库构建与对接系统

* 如果需要Knowledge-based QA问答引擎的话

####  Retrival-based QA问答引擎

* 例如用于一些百科知识问答，某些特定领域的文档问答

####  人类情绪分析部件

####  基于Seq2Seq的chatbot引擎

####  语音识别

####  人工语言合成

